CONVENTION COLLECTIVE
Entre
L’HÔTEL DE LA PROMENADE
(ci-après appelé l’Employeur)
Et
LE SYNDICAT CANADIEN DES
EMPLOYÉES ET EMPLOYÉS DE LA RESTAURATION
SECTION LOCALE 155
(ci-après appelé le Syndicat)
1er janvier 2066 au 31 décembre 2069

TABLE DES MATIÈRES
ARTICLE 1 - PRÉAMBULE 2
ARTICLE 2 - DISCRIMINATION 2
ARTICLE 3 - GRÈVE OU LOCK-OUT 3
ARTICLE 4 - RECONNAISSANCE SYNDICALE 3
ARTICLE 5 - SÉCURITÉ SYNDICALE 5
ARTICLE 6 - DROIT DE GÉRANCE 6
ARTICLE 7 - MESURES DISCIPLINAIRES 6
ARTICLE 8 - GRIEFS 7
ARTICLE 9 - ARBITRAGE 9
ARTICLE 10 - SANTÉ ET SÉCURITÉ 9
ARTICLE 11 - UNIFORME 10
ARTICLE 12 - ANCIENNETÉ 11
ARTICLE 13 - MUTATION OU PROMOTION 12
ARTICLE 14 - HEURES DE TRAVAIL 13
ARTICLE 15 - HEURES SUPPLÉMENTAIRES 15
ARTICLE 16 - SALAIRE 15
ARTICLE 17 - CLAUSE DE PARTAGE DES POURBOIRES 16
ARTICLE 18 - CONGÉS FÉRIÉS 16
ARTICLE 19 - VACANCES ANNUELLES PAYÉES 17
ARTICLE 20 - CONGÉS DE MALADIE 18
ARTICLE 21 - CONGÉS DE DEUIL 19
ARTICLE 22 - AVANTAGES SOCIAUX 20
ARTICLE 23 - DURÉE DE LA CONVENTION 21
Page 1

ARTICLE 1 - PRÉAMBULE
1.1 Objectifs de la présente entente
La présente convention collective a pour but :
a) D’établir et d'entretenir des relations harmonieuses entre l’Employeur et les
employés visés par la présente entente représentés par le Syndicat.
b) De spécifier les conditions d’emploi, entre autres : les salaires, les heures
supplémentaires, les vacances et les avantages sociaux.
c) De fournir les mécanismes pour résoudre rapidement les problèmes entre les parties.
1.2 Utilisation du masculin comme genre neutre
Dans cette convention collective, le masculin est utilisé comme genre neutre pour représenter à
la fois les hommes, les femmes et les personnes non-binaires, sans aucune intention
discriminatoire. Cela vise à simplifier la lecture du texte et à éviter une répétition excessive de
formulations pour chaque genre.
1.3 Définitions
a) Employé : dans la présente convention, le terme « employé » désigne tout travailleur
couvert par ladite convention collective et faisant partie de l'unité de négociation.
b) Employé à temps plein : un employé travaillant régulièrement un minimum de trente-cinq
(35) heures par semaine.
c) Employé à temps partiel : un employé qui travaille habituellement moins de trente-cinq
(35) heures par semaine.
d) Les parties : l'Employeur et le Syndicat désignés dans le cadre de la présente convention
collective.
Page 2

ARTICLE 2 - DISCRIMINATION
L’Employeur et le Syndicat s'engagent à n'exercer aucune forme de discrimination, d'interférence,
de contrainte ou de coercition à l'égard des employés, en ce qui a trait à l'administration de la
convention collective en vertu des motifs énoncés dans la Charte canadienne des droits et
libertés (race, originale nationale, religion, âge, sexe, orientation sexuelle, etc.) ou encore pour
leur appartenance ou leurs activités au sein du Syndicat ou de l’organisation patronale.
ARTICLE 3 - GRÈVE OU LOCK-OUT
a) Le Syndicat convient que, pendant la durée du présent accord, il n'y aura pas de grève, de
piquetage, de ralentissement ou d'arrêt de travail, partiel ou complet.
b) Également, l’Employeur convient qu’il n’y aura pas de lock-out pendant cette période.
c) Les termes « grève » et « lock-out » sont définis conformément à la Loi sur les relations de
travail de l’Ontario et de la jurisprudence.
ARTICLE 4 - RECONNAISSANCE SYNDICALE
4.1 Syndicat agent négociateur
L’Employeur reconnaît le Syndicat canadien des employées et employés de la restauration -
Section locale 155, comme seul et unique agent négociateur pour tous les employés visés par la
présente convention, soit les employés occupant des postes non-cadres dans le service des
cuisines du département des services alimentaires.
4.2 Aucune autre entente
Aucun employé, visé par la présente convention, ne sera contraint, ni autorisé, à conclure avec
l’Employeur ou son représentant une entente spécifique, que ce soit de manière écrite ou
verbale, concernant les conditions de travail, à moins que des représentants dûment mandatés
par le Syndicat n'aient donné leur approbation écrite à cette entente.
4.3 Sous-traitance
L’Employeur s'engage à :
a) Ne pas licencier aucun employé du fait qu’il décide de sous-traiter certains de ses
services.
Page 3

b) Ne pas réduire les heures de travail d’un employé du fait qu’il décide de sous-traiter
certains de ses services.
c) Ne pas sous-traiter des tâches qui sont normalement effectuées par les employés.
Cependant, compte tenu de la nature des services liés à l’événementiel, le Syndicat
reconnaît qu’il peut être nécessaire pour l’Employeur de sous-traiter certains services,
entre autres, les services touchant les fonctions des serveurs.
d) Identifier les services susceptibles d'être sous-traités en raison de leur nature ou de leur
volume.
e) Communiquer clairement au Syndicat les raisons pour lesquelles ces services pourraient
être sous-traités de manière occasionnelle.
f) Proposer d’abord aux employés les quarts de travail disponibles avant de faire appel à des
sous-traitants, même s'il s'agit de temps supplémentaire, afin de leur accorder la priorité
pour effectuer ces quarts de travail.
4.4 Représentants syndicaux de la section locale
Le Syndicat fournira à l’Employeur une liste des personnes autorisées à le représenter et qui
agiront à titre de représentants syndicaux.
4.5 Comité de négociation
a) Deux (2) employés, désignés par le Syndicat, agiront en tant que représentants et siégeront
à un comité chargé de négocier le renouvellement ou la modification de la convention
collective avec l’Employeur.
a) L’Employeur rémunère les membres de ce comité de négociation pour toutes les heures
consacrées aux négociations, qui auraient autrement été travaillées pour L’Employeur,
jusqu'à un maximum équivalent à la conciliation. Cette rémunération est versée au taux
horaire habituel de l'employé. Les heures de congé rémunérées ainsi accordées ne sont
pas prises en compte dans le calcul des heures supplémentaires.
4.6 Représentant du Syndicat canadien de la fonction publique
Le Syndicat a le droit de solliciter l'assistance de représentants du Syndicat canadien des
employées et employés de la restauration à chaque fois qu'il entre en négociation ou en relation
avec L’Employeur. Sous réserve d’un préavis raisonnable, le représentant autorisé peut visiter les
lieux de travail avec l'approbation de l'administrateur ou de son délégué.
Page 4

4.7 Comité patronal-syndical
L’Employeur et le Syndicat s'engagent à former un comité patronal-syndical qui se réunira au
besoin, mais pas plus d'une fois par mois, sauf entente mutuelle contraire. Ce comité aura pour
but de discuter des questions ou des problèmes d'intérêt commun susceptibles d'influer sur les
conditions de travail des membres de l'unité de négociation ou sur l'efficacité des activités de
l’Employeur. Seulement deux (2) employés peuvent être libérés sans perte de salaire pour
participer à ces réunions. Il est important de noter que ce comité ne traitera pas les griefs. Pour
planifier une réunion, l’Employeur ou le Syndicat, devra soumettre à l’autre partie, une demande
écrite en incluant l'ordre du jour de la réunion au moins deux semaines avant la date prévue.
ARTICLE 5 - SÉCURITÉ SYNDICALE
5.1 Cotisations syndicales
a) Tout problème concernant la collecte ou le versement des cotisations syndicales sera
signalé par le Syndicat à l'Employeur. Un délai minimum de quatre (4) semaines sera
accordé à l’Employeur afin d’enquêter et de résoudre le problème.
b) L'Employeur est responsable de prélever sur la paie des employés et de remettre au
Syndicat les cotisations syndicales.
c) Le Syndicat doit fournir un préavis écrit d'au moins trente (30) jours à l'Employeur pour
toute modification des cotisations syndicales ou des montants à percevoir.
d) Les retenues des cotisations syndicales sur les paies sont maintenues même en cas
d'absence et sont prélevées sur la première paie suivant le retour au travail de l'employé,
ou selon les directives du Syndicat.
e) En cas de cessation d'emploi, les cotisations syndicales impayées seront déduites de la
dernière paie de l'employé.
5.2 Adhésion des nouveaux employés au Syndicat
a) Il incombe à l'Employeur d'informer les nouveaux employés de l'existence de la convention
collective et de leur remettre une copie dès leur embauche.
Page 5

b) Le représentant syndical est autorisé à rencontrer les nouveaux employés pendant leur
première semaine de travail, sans perte de salaire, pour une période maximale de
quarante-cinq (45) minutes. Cette rencontre sera organisée individuellement ou en groupe
par l'Employeur et fera partie du programme d'orientation du nouvel employé.
c) L'objectif de cette rencontre est de familiariser l'employé avec la convention collective et
de remplir les formulaires de demande d'adhésion au Syndicat et d'autorisation de
prélèvement des cotisations syndicales.
ARTICLE 6 - DROIT DE GÉRANCE
Le Syndicat reconnaît à l’Employeur le droit exclusif de gérer ses affaires à sa discrétion, sous
réserve seulement des limitations imposées par la présente entente. Cette reconnaissance des
droits de gestion de l'Employeur est soumise aux termes de la présente convention collective et
aux lois applicables. Tout litige concernant l'exercice de ces droits peut faire l'objet d'une
procédure de grief.
Ces droits exclusifs comprennent notamment :
a) Maintenir l'ordre, la discipline et l'efficacité.
b) Embaucher, licencier, transférer, promouvoir, congédier, rétrograder, suspendre ou
autrement discipliner les employés pour un motif juste, sous réserve des dispositions de la
présente convention, et à condition qu'une revendication de promotion discriminatoire, de
rétrogradation, de transfert, de licenciement, ou de réembauche ou une revendication
selon laquelle un employé a été congédié ou discipliné sans motif raisonnable, puisse
faire l'objet d'un grief.
c) Établir, maintenir, appliquer et modifier des règlements à observer par les employés, dans
la mesure où ces actions ne contreviennent pas aux dispositions de la convention
collective.
d) Modifier les règlements en vigueur à condition que le Syndicat soit informé dans un délai
raisonnable et qu’ils ne contreviennent pas aux dispositions prévues dans la présente
convention.
ARTICLE 7 - MESURES DISCIPLINAIRES
7.1 Motifs
a) Aucun employé ne peut être soumis à une mesure disciplinaire ou à un licenciement sans
motif valable.
Page 6

b) L’Employeur et le Syndicat conviennent que la période de probation consiste à former le
nouvel employé et permet à l'Employeur d'évaluer l'aptitude de l'employé à poursuivre son
emploi. Par conséquent, les parties reconnaissent que les employés en période de
probation peuvent être licenciés pour des motifs moins sévères et qu'un tel licenciement
d'un employé en période de probation ne peut faire l'objet d'un grief à moins qu'il ne soit
arbitraire, discriminatoire ou de mauvaise foi.
c) En cas d'incident allégué jugé grave, de refus de participation de la part de l'employé à la
rencontre disciplinaire, ou d'indisponibilité immédiate d'un représentant syndical,
l'Employeur est autorisé à prendre des mesures disciplinaires immédiates. La rencontre
disciplinaire peut alors être différée jusqu'à ce que le Syndicat et l'entreprise aient pu
examiner la situation.
7.2 Délais
a) L'Employeur qui envisage d'imposer une mesure disciplinaire à un employé doit l'en
informer par écrit dans les dix (10) jours ouvrables suivant l'incident allégué, à moins que
les parties n'en aient convenu d'un commun accord de prolonger ce délai.
b) Aucun employé ne doit être soumis à des mesures disciplinaires pendant son jour de
congé.
7.3 Documentation
a) Aucune note et/ou document ne doit être ajoutée au dossier d'un employé concernant
son rendement ou son comportement au travail, à moins que la question ne soit discutée
en présence d’un représentant syndical.
b) Si un employé refuse la représentation syndicale, il doit le faire par écrit.
c) Une copie de toute mesure disciplinaire doit être remise à l'employé et une autre
transmise au Syndicat. Toute réponse écrite à cette mesure disciplinaire est également
archivée dans le dossier de l'employé pour la même durée que la mesure disciplinaire
initiale.
d) Toutes les notations disciplinaires sont retirées du dossier de l'employé après douze (12)
mois.
ARTICLE 8 - GRIEFS
8.1 Définition de grief
Page 7

Aux fins de cette convention, le terme « grief » désigne toute divergence d'opinion entre les parties
découlant de l'interprétation, de l'application, de l'administration ou d'une allégation de violation
de ladite convention.
8.2 Types de grief
Les parties reconnaissent trois (3) types de grief :
a) Grief individuel : il concerne uniquement un employé.
b) Grief de groupe : deux (2) employés ou plus ont un grief concernant la même prétendue
violation de la convention collective.
c) Grief syndical : lorsque le Syndicat ou l’Employeur présume qu'il y a violation de la
convention collective par l'autre partie, sans toucher particulièrement un employé ou un
groupe d'employés.
8.3 Procédure de règlement des griefs
a) Étape 1 - Établissement d'un grief
Il est entendu qu'un employé n'a aucun grief avant d'avoir premièrement donné l'occasion
à son superviseur immédiat de régler sa plainte. Celle-ci est discutée avec le supérieur
immédiat au plus tard dans les quinze (15) jours civils après l'incident ayant donné lieu à la
plainte. Si le superviseur ne peut régler la plainte dans ce délai, la plainte peut alors faire
l'objet d'un grief.
b) Étape 2 – Soumission du grief
Le grief, dûment signé, est soumis par écrit à la direction générale ou son délégué et doit
expliquer la nature de la plainte, la solution recherchée et les dispositions de la convention
collective qui auraient été violées. La direction générale ou son représentant rendra sa
décision par écrit dans un délai d'au plus dix (10) jours civils après réception du grief.
c) Étape 3 – Rencontre entre les parties
Si le grief demeure sans solution acceptable, le comité des griefs demande, par écrit, une
rencontre des parties. Cette rencontre a lieu au plus tard dix (10) jours ouvrables suivant la
réception de la demande écrite par la direction générale ou son délégué; qui rendra sa
décision sur le grief au plus tard dans les dix (10) jours civils suivant cette rencontre.
d) Étape 4 – Réponse et règlement d’un grief
Toute réponse à un grief est donnée par écrit. En cas de règlement du grief, la date d'entrée
en vigueur de l'ajustement est convenue par les deux parties. Toute décision conclue
entre le Syndicat et l’Employeur est sans appel et obligatoire pour chacune des parties en
cause.
Page 8

e) Étape 5 – Grief porté en arbitrage
Si le grief n'est pas résolu aux étapes précédentes, l'une ou l'autre des parties peut
soumettre le grief à l'arbitrage dans les trente (30) jours civils suivants la réception de la
décision finale.
Page 9

ARTICLE 9 - ARBITRAGE
9.1 Choix de l’arbitre
Lorsqu'un grief est porté en arbitrage, chaque partie désigne son représentant au tribunal
d'arbitrage. Le choix de l'arbitre se fera d'un commun accord entre les deux (2) représentants. Si
les parties ne parviennent pas à se mettre d'accord sur le choix d'un arbitre, celui-ci est désigné
par le ministère du Travail.
9.2 Frais d'arbitrage
Chaque partie assume ses propres frais d'arbitrage et paie la moitié (½) des honoraires et des
frais de l'arbitre.
9.3 Décision de l'arbitre
a) L'arbitre doit permettre à toutes les parties de fournir des preuves et des observations.
b) L'arbitre a compétence seulement sur le grief en question et sur l'interprétation de la
convention collective. Il n'a pas le pouvoir de modifier les termes de la présente
convention.
c) L’arbitre est autorisé à ajuster toute sanction émise par l'Employeur et à prendre les
mesures nécessaires selon les circonstances. De plus, l’arbitre est compétent pour
déterminer si le grief soumis est arbitrable ou non.
d) La décision de l'arbitre lie les parties impliquées dans tous les cas.
ARTICLE 10 - SANTÉ ET SÉCURITÉ
10.1 Engagements en matière de santé et sécurité au travail
L’Employeur et le Syndicat s'engagent à maintenir des normes de santé et de sécurité afin de
prévenir les accidents, les blessures et les maladies. Les parties adhèrent aux principes énoncés
dans la Loi sur la santé et la sécurité au travail (LSST) de l'Ontario et conviennent donc d'établir et
de maintenir un comité mixte de santé et de sécurité sur le lieu de travail, ainsi que d'appliquer
les dispositions de la LSST.
10.2 Comité de la santé, la sécurité et du bien-être des employés
a) En reconnaissance de leurs responsabilités en vertu de la LSST, l'Employeur accepte de
former un comité de prévention des accidents, de la santé et de la sécurité. Ce comité
Page 10

sera composé de deux (2) représentants du Syndicat, nommés par ce dernier, et de deux
(2) représentants de l’Employeur, désignés par ce dernier.
b) Le mandat de ce comité est de relever les dangers et les risques, et de formuler des
recommandations pour améliorer les conditions de sécurité et de santé au travail.
c) L'Employeur s'engage à coopérer de manière raisonnable en fournissant au comité toute
l'information nécessaire pour remplir ses fonctions. Les réunions du comité sont tenues
au maximum tous les deux (2) mois ou sur demande des parties. Un procès-verbal est
rédigé pour chaque réunion et est disponible à des fins de consultation.
d) L'Employeur autorisera un congé aux représentants du comité afin de leur permettre
d'assister aux réunions, sans perte de rémunération régulière, compte tenu que les
réunions se déroulent généralement pendant leurs heures de travail.
e) Le Syndicat s'engage à faire son possible et à promouvoir une entière collaboration de ses
membres en ce qui concerne les règlements et les pratiques en matière de santé et
sécurité au travail.
ARTICLE 11 - UNIFORME
a) Pendant l'exercice de leurs fonctions, les employés doivent revêtir l'uniforme fourni par
l'Employeur.
b) Chaque employé se verra attribuer gratuitement les ensembles d'uniformes nécessaires à
son travail. Les employés à temps plein recevront trois (3) ensembles, tandis que les
employés à temps partiel en recevront deux (2).
c) Les employés tenus, soit par la politique interne de l'entreprise, soit par des obligations
légales, de porter des chaussures de sécurité se verront fournir ces chaussures
gratuitement par l'Employeur.
d) L'Employeur prendra en charge le service de blanchissage nécessaire pour les uniformes
des employés.
e) Les uniformes et les chaussures fournis seront renouvelés tous les deux (2) ans, ou plus
fréquemment si nécessaire en raison de l'usure, aux frais de l'Employeur. Cependant, tout
dommage causé aux uniformes par un usage inapproprié sera à la charge de l'employé.
Page 11

f) Les uniformes demeureront la propriété de l'entreprise et devront être restitués à la fin de
l'emploi ou sur demande de l’Employeur.
g) Il est strictement interdit pour les employés de porter les uniformes en dehors de leur
cadre professionnel défini.
ARTICLE 12 - ANCIENNETÉ
12.1 Définition de l’ancienneté
Dans le contexte de la présente convention, l’ancienneté fait référence à la durée du service
continu d'un employé au sein de l’unité de négociation. Cela inclut le temps passé à travailler
pour l'Employeur, à partir de la date d'embauche, ainsi que toute période de service continue
avant l'accréditation syndicale ou l'entrée en vigueur de la convention collective.
L'ancienneté est un critère important utilisé pour déterminer les éléments suivants : les salaires,
les horaires de travail, les choix des périodes de vacances et des congés, les heures
supplémentaires, les promotions, les mutations, les licenciements, les rappels après une mise à
pied, et d'autres aspects de la relation Employeur-employé régis par la convention collective.
12.2 Reconnaissance de l’ancienneté
a) Un nouvel employé embauché à temps plein est en période de probation jusqu'à ce qu'il
ait accompli trois (3) mois de service continu auprès de l'Employeur. Pendant cette
période, il n’a aucun droit d'ancienneté. Après cette période, son ancienneté est prise en
compte à partir de sa date d'embauche.
b) Un nouvel employé embauché à temps partiel est en période de probation jusqu'à ce
qu'il ait effectué quatre-cent-vingt (420) heures de travail ou un minimum de trois (3) mois
de travail si la période de quatre-cent-vingt (420) heures se termine avant trois (3) mois.
Pendant cette période, il n’a aucun droit d'ancienneté. Après cette période, son
ancienneté est prise en compte à partir de sa date d'embauche.
c) Un employé qui passe d'un poste à temps partiel à un poste à temps plein recevra un
crédit équivalent à la moitié de ses années de service à temps partiel lors du calcul de son
ancienneté à temps plein.
d) Un employé passant d'un poste à temps plein à un poste à temps partiel recevra un crédit
pour toutes ses années de service.
Page 12

e) En cas de date d’embauche identique pour deux ou plusieurs employés, l'ancienneté sera
déterminée par les trois (3) derniers chiffres du numéro d'assurance sociale (NAS).
L’employé ayant un numéro plus élevé sera reconnu avoir une plus grande ancienneté.
12.3 Perte d’ancienneté
Un employé perdra toute ancienneté et sera considéré comme licencié dans une des situations
suivantes :
a) Quitte volontairement son emploi.
b) Est congédié pour motif et n'est pas réintégré par le biais des procédures de grief ou
d'arbitrage.
c) Est mis à pied et n'est pas rappelé dans les douze (12) mois suivant la date de mise à pied.
d) Accepte un emploi ailleurs pendant un congé autorisé sans avoir obtenu au préalable le
consentement écrit de l'Employeur.
e) Ne se présente pas au travail dans les trois (3) jours ouvrables après avoir été rappelé par
lettre recommandée par l’Employeur à la suite d'une mise à pied. Toutefois, dans le cas où
l'employé concerné est embauché dans un autre établissement au moment du rappel, il
est autorisé à donner à son Employeur actuel un préavis de démission raisonnable qui ne
doit pas dépasser deux (2) semaines.
f) Ne retourne pas au travail à la fin d'un congé autorisé, à moins qu'il fournisse une raison
satisfaisante pour l’Employeur de ne pas le faire;
g) S’absente pendant trois (3) quart de travail prévus, à moins d'une raison jugée
satisfaisante par l'Employeur, dans ce cas l’employé sera considéré comme ayant
démissionné.
12.4 Liste d’ancienneté
Deux (2) fois par an, soit en janvier et en juin, la liste d'ancienneté sera révisée, affichée sur le lieu
de travail et transmise au Syndicat. Elle sera classée par ordre, avec l'employé le plus ancien en
tête, et inclura les informations suivantes : nom des employés, titre du poste occupé, date
d'embauche et années de service reconnues.
Page 13

ARTICLE 13 - MUTATION OU PROMOTION
13.1 Affichage de poste
Tous les postes à pouvoir sont affichés dans la salle du personnel pendant une période de dix (10)
jours civils. Étant donné le nombre limité d'employés, le Syndicat reconnaît que, pour assurer le
bon fonctionnement de l'entreprise, l’Employeur peut simultanément afficher le poste à l'interne
et à l'externe. Cependant, il donnera la priorité aux employés actuels avant de pourvoir le poste à
l'externe.
Page 14

13.2 Critères de sélection
L’Employeur et le Syndicat reconnaissent que dans tous les cas de promotion et de mutation à
l’intérieur de l’unité syndicale, les critères utilisés pour sélectionner les candidats qualifiés sont
la qualification et l'expérience déterminées par l’Employeur. Au moment d'une promotion ou
d'une mutation où ces facteurs sont relativement égaux parmi les postulants qualifiés,
l'ancienneté primera.
13.3 Période d'essai
Le candidat sélectionné pour un poste annoncé est placé en période d’essai pendant cent-
cinquante (150) heures. Si l'employé n'est pas en mesure de remplir les exigences du poste selon
la satisfaction raisonnable de l’Employeur, ou s'il choisit de ne pas poursuivre dans ce poste
après ou pendant la période d'essai, il est réaffecté à son poste précédent, à son salaire
précédent et dans un délai raisonnable. Cela s'applique également à tout autre employé ayant
été promu ou muté au cours de ce processus. Dans ce cas, le poste vacant ne sera pas réaffiché,
il sera offert au prochain postulant ayant le plus d’ancienneté.
13.4 Mutation ou promotion temporaire
Lorsqu'un employé comble un poste temporaire, il sera retourné à son poste d'origine à la fin du
terme du poste temporaire, ainsi que tout autre employé muté ou promu par la même occasion.
ARTICLE 14 - HEURES DE TRAVAIL
Les paragraphes suivants visent à définir les heures normales de travail et ne doivent pas être
considérés comme une garantie du nombre d'heures de travail par semaine.
14.1 Semaine de travail standard
a) La semaine de travail standard pour les employés à temps plein comprend huit (8) heures
par jour, jusqu'à un maximum de quarante (40) heures ou trente-cinq (35) heures par
semaine, réparties sur cinq (5) jours consécutifs.
b) Les postes suivants ont un horaire de quarante (40) heures par semaine :
● Chef cuisinier
● Pâtissier-boulanger
c) Les postes suivants ont un horaire de trente-cinq (35) heures par semaine :
● Aide-cuisinier
● Caissier
● Cuisinier
● Serveur
Page 15

d) La semaine de travail standard des employés à temps partiel est déterminée selon
l'accord conclu entre l'Employeur, le Syndicat et l'employé. L'horaire de base peut être de
quinze (15), vingt (20), vingt-cinq (25) ou trente (30) heures par semaine, en fonction des
termes convenus et de la nature du poste occupé.
14.2 Horaires de travail
a) Les horaires de travail vont du dimanche au samedi.
b) L’employé doit soumettre tout changement à ses disponibilités ou demandes de congé
prévisibles au plus tard 15 jours avant le début de la semaine de travail concernée.
c) L’Employeur diffuse les horaires de travail au plus tard 10 jours avant le début de la
semaine de travail concernée.
d) Les employés doivent être informés des changements à leur horaire de travail au moins
soixante-douze (72) heures à l'avance, sauf en cas de maladie, de deuil ou d'accident
entraînant une pénurie de personnel dans un service.
e) Lesdits changements peuvent impliquer une variation maximale de 2 heures avant ou
après l’horaire d’origine, à moins de l’accord de l’employé.
f) L’Employeur ne peut pas exiger la présence d’un employé lors d’une journée non prévue à
l’horaire une fois l’échéance des 10 jours dépassée.
g) Les horaires de soir et de fin de semaine seront attribués de manière équitable, assurant
une rotation juste entre tous les employés.
h) Un système permettant l'échange d'horaires entre employés sera mis en place. Les
demandes d'échange doivent être soumises au moins quarante-huit (48) heures avant le
début du quart concerné et sont sujettes à l'approbation de la direction.
14.3 Pause
a) Chaque employé a droit à une pause de quinze (15) minutes pour chaque tranche de
quatre (4) heures de travail, excluant la période de repas, et ce temps est considéré
comme du temps de travail.
b) Chaque employé a droit à une période de repas non rémunérée de trente (30) minutes et
ne devra pas travailler plus de cinq (5) heures d'affilée sans cette pause.
14.4 Repos
Page 16

a) Tous les efforts seront faits par l’Employeur pour que chaque employé bénéficie d’une
période de repos de quarante-huit (48) heures consécutives par semaine.
b) Pour les employés à temps plein en faisant la demande, tous les efforts seront faits par
l’Employeur pour que la période de repos de quarante-huit (48h) heures inclus soit le
samedi ou le dimanche.
c) Chaque employé aura droit à une période de repos de quarante-huit (48) heures
consécutives, soit le samedi et dimanche, au moins une fin de semaine sur quatre (4). Les
employés ayant plus de cinq (5) ans d'ancienneté bénéficieront de ce repos au moins une
fin de semaine sur trois (3).
d) L’Employeur peut toutefois prolonger ce délai jusqu’à un maximum de six (6) fins de
semaine pour des raisons opérationnelles, mais ce, tout au plus 3 fois par année pour un
même employé.
ARTICLE 15 - HEURES SUPPLÉMENTAIRES
15.1 Attribution des heures supplémentaires
En cas de nécessité d’effectuer du travail en heures supplémentaires, l'Employeur doit d'abord
les proposer aux employés disponibles et qualifiés en fonction de leur ancienneté, à moins que
l'Employeur ne puisse anticiper ce besoin dans un délai de deux (2) heures. Les heures
supplémentaires autorisées seront offertes à l'employé possédant les qualifications requises et
ayant le plus d'ancienneté.
15.2 Rémunération des heures supplémentaires
a) Les heures travaillées au-delà de quarante (40) heures par semaine sont rémunérées au
taux horaire régulier majoré de 50 %.
b) Les heures travaillées lors des congés fériés sont rémunérées au double du taux horaire
régulier.
ARTICLE 16 - SALAIRE
16.1 Échelles salariales
a) Les taux horaires et les éventuelles augmentations sont versés en conformité avec les
échelles salariales en vigueur, établies et disponibles à l’Annexe A de la présente
convention.
Page 17

b) L’employé en période de probation recevra 90 % du salaire prévu à l’échelle salariale de
son poste.
16.2 Versement des salaires
a) Les paies sont distribuées par dépôt direct, de façon bihebdomadaire, soit un jeudi sur
deux, couvrant la période de paie se terminant le samedi précédent.
b) Chaque employé a la possibilité de consulter son relevé de paie détaillé en ligne via une
plateforme sécurisée sur Internet ou une application mobile.
c) L’employé n’ayant pas d'accès à Internet peut faire une demande explicite à leur
superviseur pour obtenir une copie papier de leur relevé de paie.
ARTICLE 17 - CLAUSE DE PARTAGE DES POURBOIRES
Afin d’assurer une répartition équitable des pourboires entre les membres du personnel
impliqués dans le service à la clientèle, la politique de partage des pourboires sera établie
comme suit :
a) Les employés occupant les postes de serveur et de caissier seront éligibles à la clause de
partage des pourboires.
b) À la fin de chaque quart de travail, les employés concernés déposeront les pourboires
dans une caisse commune prévue à cet effet. La collecte sera effectuée de manière
transparente et en présence d’un représentant des employés.
c) Les pourboires seront redistribués aux employés concernés à la fin de chaque semaine de
travail, au prorata des heures travaillées.
d) Un registre des pourboires sera tenu à jour, indiquant le montant total des pourboires
collectés chaque jour et la distribution effectuée. Ce registre sera accessible à tous les
employés concernés.
e) L’Employeur et le Syndicat s’engagent à maintenir la transparence et l’équité dans la
collecte et la répartition des pourboires, et à traiter toute question ou préoccupation des
employés concernant cette politique avec sérieux et diligence.
Page 18

ARTICLE 18 - CONGÉS FÉRIÉS
18.1 Congés fériés octroyés
Les jours fériés suivants sont octroyés à tous les employés avec rémunération :
● Jour de l'An (1er janvier)
● Jour de la famille (2e lundi du mois de février)
● Vendredi saint (variable chaque année, le vendredi précédant le dimanche de Pâques)
● Fête de Victoria (dernier lundi du mois de mai)
● Fête du Canada (1er juillet)
● Fête du travail (1er lundi de septembre)
● Jour de l'Action de grâce (2e lundi d'octobre)
● Jour de Noël (25 décembre)
● Le lendemain de Noël (26 décembre)
18.2 Conditions d'éligibilité
Pour être éligible au paiement d'un jour férié :
a) L'employé doit avoir travaillé la dernière journée complète de travail prévue à son horaire
le jour qui précède le jour férié, à moins qu'il n'ait obtenu une autorisation préalable
d'absence.
b) L'employé doit avoir travaillé la première journée complète de travail prévue à son horaire
le jour suivant le jour férié, à moins qu'il n'ait obtenu une autorisation préalable d'absence.
c) Dans le cas où l'employé était absent le jour précédant et le jour suivant le jour férié, il
peut être admissible au paiement du jour férié s'il est en mesure de fournir des preuves
justifiant raisonnablement son absence.
18.3 Rémunération
a) Le montant du salaire pour jour férié auquel a droit un employé est égal au total du salaire
normal gagné par l'employé au cours des quatre semaines précédant la semaine de travail
Page 19

qui inclut le jour férié, plus toute l'indemnité de vacances qui lui est payable pour ces
mêmes quatre semaines, divisé par vingt (20).
b) Un employé travaillant lors des jours fériés mentionnés est rémunéré à un taux horaire
équivalant à deux (2) fois son taux horaire régulier pour les heures réellement travaillées,
en plus de la rémunération pour le jour férié à son taux horaire régulier.
ARTICLE 19 - VACANCES ANNUELLES PAYÉES
19.1 Droit et indemnité de vacances
a) Les droits aux congés annuels et à leur rémunération sont basés sur la durée du service
continu de l'employé. Pour fin de calcul, la date de référence est le 1er janvier. Ces droits
sont définis comme suit :
Ancienneté Période de vacances Indemnité de vacances (%)
Moins d'un (1) an Au prorata de la période Quatre pour cent (4 %)
travaillée
Entre un (1) et cinq (5) ans Deux (2) semaines Quatre pour cent (4 %)
Cinq (5) à huit (8) ans Trois (3) semaines Six pour cent (6 %)
Plus de huit (8) ans Quatre (4) semaines Huit pour cent (8 %)
b) L’indemnité de vacances se calcule en fonction de la rémunération obtenue lors de
l’année de référence précédente.
c) Les employés ne bénéficient de leurs vacances et de leur rémunération que lorsqu'ils ont
accumulé les droits correspondants.
19.2 Planification des vacances
L’Employeur et le Syndicat conviennent que la procédure suivante sera mise en place et
appliquée chaque année pour la planification des vacances des employés.
a) L'ancienneté sera le facteur déterminant pour le choix des vacances, sous réserve du bon
fonctionnement de l'entreprise. En cas de désaccord entre les employés concernant le
choix des dates de vacances, la priorité sera accordée à l'employé ayant le plus
d'ancienneté, toujours sous réserve du bon fonctionnement de l’entreprise.
b) Pour assurer le bon fonctionnement des opérations, il est convenu que pas plus de deux
employés occupant le même poste ne seront autorisés à prendre leurs vacances
simultanément.
Page 20

c) Un calendrier des vacances sera affiché avant le 30 septembre de chaque année.
d) Le calendrier des vacances identifiera les employés ayant droit à des vacances pour
l'année débutant le 1er janvier; les employés seront classés par ordre décroissant
d'ancienneté.
e) Les employés figurant sur la liste indiqueront leur date de vacances au plus tard le
30 novembre de l’année en cours.
f) Le calendrier des vacances finalisé sera affiché dans le restaurant au plus tard le
15 décembre de l’année en cours.
g) Un employé qui n’a pas indiqué de période de vacances au calendrier au 30 novembre ne
peut plus se prévaloir de son ancienneté pour faire une demande de vacances.
h) Les vacances demandées après le 30 novembre de l’année précédente seront acceptées
suivant le principe du premier arrivé et selon les capacités opérationnelles.
i) Si un employé n'a pas pris ses vacances au 31 décembre pour l'année précédente,
l'entreprise lui versera l'indemnité de vacances à laquelle il a droit.
ARTICLE 20 - CONGÉS DE MALADIE
20.1 Droit et indemnité
a) Les employés, qu'ils travaillent à temps plein ou à temps partiel, ont droit à une banque de
congés de maladie équivalente à une semaine de travail à partir du 1er janvier de chaque
année. Par exemple, un employé dont l'horaire régulier est de quarante (40) heures par
semaine bénéficie d'une banque de congés de maladie de quarante (40) heures par année,
tandis qu'un employé travaillant sur un horaire de quinze (15) heures par semaine
bénéficie d'une banque de congés de maladie de quinze (15) heures par année et ainsi de
suite.
b) Les employés embauchés après le 15 janvier reçoivent une banque de congés de maladie
proportionnelle au nombre de mois restants dans l'année civile. Par exemple, un employé
embauché entre le 16 janvier et le 15 février recevra 11/12 de la banque de congés à
laquelle il a droit, tandis qu'un employé embauché le 16 février recevra 10/12 de cette
banque, et ainsi de suite.
c) Les employés en période de probation ne sont pas admissibles aux congés de maladie
payés. Cependant, une fois leur période de probation terminée, ils reçoivent un crédit
dans leur banque de congés de maladie rétroactivement depuis leur date d'embauche.
Page 21

d) Le 31 décembre de chaque année, l'entreprise paie à chaque employé le solde des jours
restants dans leur banque de congés de maladie. Ce paiement sera inclus dans la
première paie de l’année.
e) Les heures de congés de maladie ne sont pas considérées comme du temps de travail et
ne sont donc pas prises en compte dans le calcul des heures supplémentaires.
20.2 Gestion des absences
a) Le temps de congé peut être pris soit en journées complètes, soit en heures. Il peut
également être utilisé pour des raisons médicales telles que la maladie, les blessures ou
les urgences médicales personnelles, y compris les rendez-vous médicaux.
b) Pour recevoir une indemnité de congé de maladie pour une absence de trois (3) jours ou
plus, l'employé peut être tenu de fournir une preuve médicale à la demande de
l'entreprise.
c) L’employé doit informer l'Employeur de toute absence ou retard à son quart de travail
prévu dès que possible et au moins trois (3) heures avant le début prévu du quart, sauf en
cas de motif légitime qui ne lui permettrait pas de respecter cette exigence.
ARTICLE 21 - CONGÉS DE DEUIL
21.1 Congés octroyés et rémunération
En cas de décès de certains membres de la famille, les employés bénéficient de congés de deuil :
a) Pour le décès du père, de la mère, de l'époux(se), du conjoint de fait, de l'enfant, du petit-
enfant, du frère ou de la sœur, l'employé a droit à cinq (5) jours rémunérés, c’est-à-dire,
sans perte de salaire régulier.
b) Pour le décès du grand-père, de la grand-mère, du beau-père, de la belle-mère, de la belle-
sœur, du beau-frère, du gendre ou de la bru, l'employé bénéficie de trois (3) jours
rémunérés, c’est-à-dire, sans perte de salaire régulier.
e) En cas de décès de la nièce ou du neveu, l'employé peut prendre un (1) jour rémunéré,
c’est-à-dire, sans perte de salaire régulier.
f) Dans tous les cas énumérés précédemment, l'employé peut prendre jusqu'à trois (3) jours
de congé de deuil supplémentaires, mais ceux-ci ne sont pas rémunérés.
Page 22

21.2 Gestion des congés
a) La rémunération pour un congé de deuil est calculée en fonction du temps prévu pour les
quarts de travail réguliers de l'employé.
b) Ces congés rémunérés ne sont pas accordés s'ils coïncident avec d'autres congés
spécifiés dans la convention.
c) L'employé désirant se prévaloir de son droit de congé de deuil, doit en informer son
supérieur hiérarchique dès que possible et fournir une preuve de décès sur demande,
telles que : une déclaration, un certificat ou un constat de décès.
g) L'employé a la possibilité de répartir ces journées de congé de manière non consécutive,
mais il doit se limiter à deux séquences de congés et ne peut pas les diviser en heures. La
période doit se limiter entre la date du décès et la date des funérailles ou commémoration.
ARTICLE 22 - AVANTAGES SOCIAUX
a) Seuls les employés à temps plein sont éligibles aux avantages sociaux.
b) En compensation, les employés à temps partiel qui ne sont pas éligibles recevront une
prime équivalente à dix pour cent (10 %) de leur salaire brut sur chaque paie.
c) Pendant la durée de cette convention collective, l'Employeur s'engage à maintenir les
régimes d'avantages sociaux existants à la date de ratification, sous réserve des
conditions stipulées dans les différentes polices d'assurance.
d) L'Employeur paiera soixante-quinze pour cent (75 %) de la prime facturée pour un régime
d'assurance collective.
ARTICLE 23 - DURÉE DE LA CONVENTION
23.1 Date d'entrée en vigueur
Cette entente est valide du 1er janvier 2066 au 31 décembre 2069 inclusivement, et sera
reconduite tacitement d'année en année, sauf si l'une ou l'autre des parties signataires notifie par
écrit son intention de modifier ladite convention collective, au moins quatre-vingt-dix (90) jours
avant son expiration. Dans ce cas, l'autre partie est tenue d'entamer des négociations pour le
renouvellement ou la révision de la convention collective dans un délai de soixante (60) jours
ouvrables suivant la réception de ladite notification, ou à une date ultérieure convenue
mutuellement.
Pour l’Employeur Pour le Syndicat
Page 23

Carole Rizk
Hi-Selon Kang
Directrice des ressources humaines
Représentant syndical
Saïd Bensouri
Justin Lemieux
Directeur général
Représentant syndical
Date : 2065-12-18 Date : 18 décembre 2065
Page 24

Annexe A - Salaire au 1er janvier
Taux horaire selon la catégorie d’emploi
Taux horaire de base
($ / heure)
Titre du poste
2067 2068 2069
2066
(2,5 %) (2 %) (2 %)
Aide-cuisinier
17,45 17,89 18,24 18,61
Caissier
17,45 17,89 18,24 18,61
Chef cuisinier
27,00 27,68 28,23 28,79
Cuisinier
20,00 20,50 20,91 21,33
Pâtissier-boulanger
23,00 23,58 24,05 24,53
Plongeur
17,45 17,89 18,24 18,61
Serveur
17,45 17,89 18,24 18,61
Notes :
a) Ces salaires sont en vigueur pour les employés de moins de 1 an d'ancienneté ayant réussi
leur période de probation.
b) Pendant la période de probation, l'employé recevra soit 90 % du taux horaire indiqué dans
l'échelle salariale de son poste, soit le salaire minimum prévu par la Loi sur les normes du
travail de l’Ontario, selon le montant le plus élevé.
c) En fonction du nombre d'années d'ancienneté, ajouter le pourcentage suivant au salaire
horaire de base:
Ancienneté Pourcentage (%)
Entre 1 an et 3 ans 2 %
Entre 3 ans et 6 ans 4 %
Entre 6 ans et 10 ans 6 %
Entre 10 et 15 ans 8 %
Page 25

Plu de 15 ans 10 %
d) À partir de la sixième année d'ancienneté, les postes suivants bénéficieront d'une prime de
2 % de leur salaire annuel, versée le 1er janvier de chaque année : aide-cuisinier, chef
cuisinier, cuisinier, pâtissier-boulanger, plongeur. L'employé doit être en poste au moment
du versement de la prime.
e) Une prime de nuit de 0,75 $ par heure est attribuée pour toute heure de travail effectuée
entre 22 h 00 et 4 h 00.
Page 26