Comité de la santé, la sécurité et du bien-être
2066
Le Comité de la santé, la sécurité et du bien-être des employées et employés de l’Hôtel de la
Promenade a pour objectif de veiller à la prévention des accidents et d’identifier les risques et
dangers liés à votre santé et votre sécurité. Il se rassemble au minimum 6 fois par année afin de
formuler des recommandations pour améliorer les conditions de santé et de sécurité au travail.
Vous pouvez communiquer avec le comité à l’adresse : ssbe@delapromenade.ca oujoindre
directement une des personnes suivantes.
Membres du comité
Pour l’employeur :
● Carole Ritz, directrice des ressources humaines
● Chris Evans, directeur des opérations
Pour le secteur non-syndiqué :
● Clara Dupéré, préposée à l’entretien ménager
● David Martin, réceptionniste
Pour le syndicat des services alimentaires :
● Hi-Selon Kang, cuisinier
● Justin Lemieux, caissier - Bistro